
# 第一章 数据结构

## 2.1 数据结构有什么用

当你用着java里面的容器类很爽的时候，你有没有想过，怎么ArrayList就像一个无限扩充的数组，也好像链表之类的。好用吗？好用，这就是数据结构的用处，只不过你在不知不觉中使用了。

现实世界的存储，我们使用的工具和建模。每种数据结构有自己的优点和缺点，想想如果Google的数据用的是数组的存储，我们还能方便地查询到所需要的数据吗？而算法，在这么多的数据中如何做到最快的插入，查找，删除，也是在追求更快。

我们java是面向对象的语言，就好似自动档轿车，C语言好似手动档吉普。数据结构呢？是变速箱的工作原理。你完全可以不知道变速箱怎样工作，就把自动档的车子从 A点 开到 B点，而且未必就比懂得的人慢。写程序这件事，和开车一样，经验可以起到很大作用，但如果你不知道底层是怎么工作的，就永远只能开车，既不会修车，也不能造车。当然了，数据结构内容比较多，细细的学起来也是相对费功夫的，不可能达到一蹴而就。我们将常见的数据结构：堆栈、队列、数组、链表和红黑树 这几种给大家介绍一下，作为数据结构的入门，了解一下它们的特点即可。

## 2.2 常见的数据结构

数据存储的常用结构有：栈、队列、数组、链表和红黑树。我们分别来了解一下：

#### 栈

* **栈**：**stack**,又称堆栈，它是运算受限的线性表，其限制是仅允许在标的一端进行插入和删除操作，不允许在其他任何位置进行添加、查找、删除等操作。

简单的说：采用该结构的集合，对元素的存取有如下的特点

* 先进后出（即，存进去的元素，要在后它后面的元素依次取出后，才能取出该元素）。例如，子弹压进弹夹，先压进去的子弹在下面，后压进去的子弹在上面，当开枪时，先弹出上面的子弹，然后才能弹出下面的子弹。

* 栈的入口、出口的都是栈的顶端位置。

这里两个名词需要注意：

* **压栈**：就是存元素。即，把元素存储到栈的顶端位置，栈中已有元素依次向栈底方向移动一个位置。
* **弹栈**：就是取元素。即，把栈的顶端位置元素取出，栈中已有元素依次向栈顶方向移动一个位置。


#### 队列

* **队列**：**queue**,简称队，它同堆栈一样，也是一种运算受限的线性表，其限制是仅允许在表的一端进行插入，而在表的另一端进行删除。

简单的说，采用该结构的集合，对元素的存取有如下的特点：

* 先进先出（即，存进去的元素，要在后它前面的元素依次取出后，才能取出该元素）。例如，小火车过山洞，车头先进去，车尾后进去；车头先出来，车尾后出来。
* 队列的入口、出口各占一侧。例如，下图中的左侧为入口，右侧为出口。

#### 数组

* **数组**:**Array**,是有序的元素序列，数组是在内存中开辟一段连续的空间，并在此空间存放元素。就像是一排出租屋，有100个房间，从001到100每个房间都有固定编号，通过编号就可以快速找到租房子的人。

简单的说,采用该结构的集合，对元素的存取有如下的特点：

* ***查找元素快***：通过索引，可以快速访问指定位置的元素

* **增删元素慢**

* **指定索引位置增加元素**：需要创建一个新数组，将指定新元素存储在指定索引位置，再把原数组元素根据索引，复制到新数组对应索引的位置。

* **指定索引位置删除元素：**需要创建一个新数组，把原数组元素根据索引，复制到新数组对应索引的位置，原数组中指定索引位置元素不复制到新数组中。

#### 链表

* **链表**:**linked list**,由一系列结点node（链表中每一个元素称为结点）组成，结点可以在运行时i动态生成。每个结点包括两个部分：一个是存储数据元素的数据域，另一个是存储下一个结点地址的指针域。我们常说的链表结构有单向链表与双向链表，那么这里给大家介绍的是**单向链表**。

简单的说，采用该结构的集合，对元素的存取有如下的特点：

* 多个结点之间，通过地址进行连接。例如，多个人手拉手，每个人使用自己的右手拉住下个人的左手，依次类推，这样多个人就连在一起了。

* 查找元素慢：想查找某个元素，需要通过连接的节点，依次向后查找指定元素

* 增删元素快：

* 增加元素：只需要修改连接下个元素的地址即可。

* 删除元素：只需要修改连接下个元素的地址即可。

#### 红黑树

* **二叉树**：**binary tree** ,是每个结点不超过2的有序**树（tree）** 。

简单的理解，就是一种类似于我们生活中树的结构，只不过每个结点上都最多只能有两个子结点。

二叉树是每个节点最多有两个子树的树结构。顶上的叫根结点，两边被称作“左子树”和“右子树”。

如图：

我们要说的是二叉树的一种比较有意思的叫做**红黑树**，红黑树本身就是一颗二叉查找树，将节点插入后，该树仍然是一颗二叉查找树。也就意味着，树的键值仍然是有序的。  

红黑树的约束:  

1. 节点可以是红色的或者黑色的  
2. 根节点是黑色的  
3. 叶子节点(特指空节点)是黑色的  
4. 每个红色节点的子节点都是黑色的  
5. 任何一个节点到其每一个叶子节点的所有路径上黑色节点数相同  

红黑树的特点:  
速度特别快,趋近平衡树,查找叶子元素最少和最多次数不多于二倍  

#  第二章 List集合

我们掌握了Collection接口的使用后，再来看看Collection接口中的子类，他们都具备那些特性呢？

接下来，我们一起学习Collection中的常用几个子类（`java.util.List`集合、`java.util.Set`集合）。

## 1.1 List接口介绍

`java.util.List`接口继承自`Collection`接口，是单列集合的一个重要分支，习惯性地会将实现了`List`接口的对象称为List集合。在List集合中允许出现重复的元素，所有的元素是以一种线性方式进行存储的，在程序中可以通过索引来访问集合中的指定元素。另外，List集合还有一个特点就是元素有序，即元素的存入顺序和取出顺序一致。

看完API，我们总结一下：

List接口特点：

1. 它是一个元素存取有序的集合。例如，存元素的顺序是11、22、33。那么集合中，元素的存储就是按照11、22、33的顺序完成的）。
2. 它是一个带有索引的集合，通过索引就可以精确的操作集合中的元素（与数组的索引是一个道理）。
3. 集合中**可以有重复**的元素，通过元素的equals方法，来比较是否为重复的元素。

> tips:我们在基础班的时候已经学习过List接口的子类java.util.ArrayList类，该类中的方法都是来自List中定义。

## 1.2 List接口中常用方法

List作为Collection集合的子接口，不但继承了Collection接口中的全部方法，而且还增加了一些根据元素索引来操作集合的特有方法，如下：

* `public void add(int index, E element)`: 将指定的元素，添加到该集合中的指定位置上。
* `public E get(int index)`:返回集合中指定位置的元素。
* `public E remove(int index)`: 移除列表中指定位置的元素, 返回的是被移除的元素。
* `public E set(int index, E element)`:用指定元素替换集合中指定位置的元素,返回值的更新前的元素。  

```java
public class Demo01List {
    public static void main(String[] args) {
        //创建一个List集合对象,多态
        List<String> list = new ArrayList<>();
        //使用add方法往集合中添加元素
        list.add("a");
        list.add("b");
        list.add("c");
        list.add("d");
        list.add("a");
        //打印集合
        System.out.println(list);//[a, b, c, d, a]
        //在c,d直接添加huan
        list.add(3,"huan");
        System.out.println(list);//[a, b, c, huan, d, a]
        //删除5号位置的a
        list.remove(5);
        System.out.println(list);//[a, b, c, huan, d]
        //将4号位置替换为ch
        list.set(4,"ch");
        System.out.println(list);//[a, b, c, huan, ch]
        System.out.println("=================");
        //增强for循环
        for(String str :list){
            System.out.println(str);
        }
        System.out.println("=================");
        //迭代器输出
        Iterator<String> its = list.iterator();
        while(its.hasNext()){
            System.out.println(its.next());
        }

    }
}
```


# 第三章 List的子类

## 3.1 ArrayList集合

`java.util.ArrayList`集合数据存储的结构是数组结构。元素增删慢，查找快，由于日常开发中使用最多的功能为查询数据、遍历数据，所以`ArrayList`是最常用的集合。**此实现是不同步的.**

许多程序员开发时非常随意地使用ArrayList完成任何需求，并不严谨，这种用法是不提倡的。

## 3.2 LinkedList集合

`java.util.LinkedList`集合数据存储的结构是链表结构。方便元素添加、删除的集合。**此实现不是同步的。**

> LinkedList是一个双向链表，那么双向链表是什么样子的呢，我们用个图了解下

实际开发中对一个集合元素的添加与删除经常涉及到首尾操作，而LinkedList提供了大量首尾操作的方法。这些方法我们作为了解即可：

* `public void addFirst(E e)`:将指定元素插入此列表的开头。
* `public void addLast(E e)`:将指定元素添加到此列表的结尾。
* `public E getFirst()`:返回此列表的第一个元素。
* `public E getLast()`:返回此列表的最后一个元素。
* `public E removeFirst()`:移除并返回此列表的第一个元素。
* `public E removeLast()`:移除并返回此列表的最后一个元素。
* `public E pop()`:从此列表所表示的堆栈处弹出一个元素。
* `public void push(E e)`:将元素推入此列表所表示的堆栈。
* `public boolean isEmpty()`：如果列表不包含元素，则返回true。

LinkedList是List的子类，List中的方法LinkedList都是可以使用，这里就不做详细介绍，我们只需要了解LinkedList的特有方法即可。在开发时，LinkedList集合也可以作为堆栈，队列的结构使用。（了解即可）

方法演示：

```java
public class LinkedListDemo {
    public static void main(String[] args) {
        LinkedList<String> link = new LinkedList<String>();
        //添加元素
        link.addFirst("abc1");
        link.addFirst("abc2");
        link.addFirst("abc3");
        System.out.println(link);
        // 获取元素
        System.out.println(link.getFirst());
        System.out.println(link.getLast());
        // 删除元素
        System.out.println(link.removeFirst());
        System.out.println(link.removeLast());

        while (!link.isEmpty()) { //判断集合是否为空
            System.out.println(link.pop()); //弹出集合中的栈顶元素
        }

        System.out.println(link);

        Iterator<String> iterator = linkedList.iterator();
        while (iterator.hasNext()){
            System.out.println(iterator.next());
        }
    }
}
```

## 3.2 Vector

Vector 类可以实现可增长的对象数组。与数组一样，它包含可以使用整数索引进行访问的组件。但是，Vector 的大小可以根据需要增大或缩小，以适应创建 Vector 后进行添加或移除项的操作。


# 第四章 Set接口

`java.util.Set`接口和`java.util.List`接口一样，同样继承自`Collection`接口，它与`Collection`接口中的方法基本一致，并没有对`Collection`接口进行功能上的扩充，只是比`Collection`接口更加严格了。与`List`接口不同的是，`Set`接口中元素无序，并且都会以某种规则保证存入的元素不出现重复。

`Set`集合有多个子类，这里我们介绍其中的`java.util.HashSet`、`java.util.LinkedHashSet`这两个集合。

1. 不允许存储重复的元素.  
2. 没有索引,没有带索引的方法,因此不能使用for循环遍历.  

> tips:Set集合取出元素的方式可以采用：迭代器、增强for。  

## 4.1 HashSet集合介绍

`java.util.HashSet`是`Set`接口的一个实现类，它所存储的元素是不可重复的，并且元素都是无序的(即存取顺序不一致)。`java.util.HashSet`底层的实现其实是一个`java.util.HashMap`支持，由于我们暂时还未学习，先做了解。

`HashSet`是根据对象的哈希值来确定元素在集合中的存储位置，因此具有良好的存取和查找性能。保证元素唯一性的方式依赖于：`hashCode`与`equals`方法。

我们先来使用一下Set集合存储，看下现象，再进行原理的讲解:

```java
public class Demo02Set {
    public static void main(String[] args) {
        HashSet<String> set = new HashSet<>();
        //集合中添加元素
        set.add(new String("6"));
        set.add("5");
        set.add("4");
        set.add("2");
        set.add("6");//重复元素
        for(String str : set){
            System.out.println(str);
        }
        System.out.println("=============");
        Iterator<String> its = set.iterator();
        while(its.hasNext()){
            System.out.println(its.next());
        }
    }
}
```

## 4.2  HashSet集合存储数据的结构（哈希表）

什么是哈希表呢？

在**JDK1.8**之前，哈希表底层采用数组+链表实现，即使用链表处理冲突，同一hash值的链表都存储在一个链表里。但是当位于一个桶中的元素较多，即hash值相等的元素较多时，通过key值依次查找的效率较低。而JDK1.8中，哈希表存储采用数组+链表+红黑树实现，当链表长度超过阈值（8）时，将链表转换为红黑树，这样大大减少了查找时间。

总而言之，**JDK1.8**引入红黑树大程度优化了HashMap的性能，那么对于我们来讲保证HashSet集合元素的唯一，其实就是根据对象的hashCode和equals方法来决定的。如果我们往集合中存放自定义的.  

```java
public static void main(String[] args) {
    System.out.println(new Person().hashCode());
    String s1 = new String();
    s1="abc";
    String s2 = new String("abc");
    System.out.println(s1.hashCode());//96354
    System.out.println(s2.hashCode());//96354
    System.out.println("abc".hashCode());//96354

    System.out.println("重地".hashCode());//1179395
    System.out.println("通话".hashCode());//1179395
}
```

Set不允许存储重复元素

> Set集合在调用add方法时候,add方法会调用元素的hashCode方法和equals方法,判断元素是否重复.  

`set.add(s1);`  
>add方法会调用s1的hashCode方法,计算字符串"abc"的哈希值96354,在集合中没有找到96354这个哈希值的元素,发现没有 就会把s1存储到集合当中.  

`set.add(s2);`  
>add方法会调用s2的hashCode方法,计算字符串"abc"的哈希值96354,在集合中没有找到96354这个哈希值的元素,发现存在此元素(**哈希冲突**) s2会调用equals方法与哈希值相同的元素进行比较s2.equals(s1),返回true.两个元素哈希值相同,equals方法返回true,人的两个元素相同,即不会存储s2.  

`set.add("重地");`
> add方法会调用"重地"的 hashCode方法计算字符串"重地"的哈希值哈希值是1179395.在集合中找有没有1179395这个哈希值的元素发现没有, 就会把"重地"存储到集合中  

`set.add("通话");`  
>add方法会调用通话"的 hashCode方法计算字符串"通话"的哈希值哈希值是1179395.在集合中找有没有1179395这个哈希值的元素发现有哈希冲突 .通话"会调用 equals方法和哈希值相同的元素进行比较"通话" .equals("重地"),返回 false.两个元素的哈希值相同 equals方法返回fase认定两个元素不同就会把"通话"存储到集合中  

```java
public class Demo04HashSetSave {
    public static void main(String[] args) {
        HashSet<String> hashSet = new HashSet<>();
        String s1 = new String("abc");
        String s2 = new String("abc");
        hashSet.add(s1);
        hashSet.add(s2);
        hashSet.add("重地");
        hashSet.add("通话");
        hashSet.add("abc");
        System.out.println(hashSet);//[重地, 通话, abc]
    }
}
```

## 4.3  HashSet存储自定义类型元素

给HashSet中存放自定义类型元素时，需要重写对象中的hashCode和equals方法，建立自己的比较方式，才能保证HashSet集合中的对象唯一.  

* Student类

```java
public class Student {
    String name;
    int age;
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o) return true;
        if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
        Student student = (Student) o;
        return age == student.age &&
                Objects.equals(name, student.name);
    }
    @Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(name, age);
    }
    @Override
    public String toString() {
        return "Student{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", age=" + age +
                '}';
    }
    public Student() {
    }
    public Student(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```

* 实现类

```java
public class Demo1HashSet {
    public static void main(String[] args) {
        HashSet<Student> hs = new HashSet<>();
        Student s1 = new Student("张三",18);
        Student s2 = new Student("李四",20);
        Student s3 = new Student("张三",18);
        hs.add(s1);
        hs.add(s2);
        hs.add(s3);
        hs.add(new Student("王五",19));
        hs.add(new Student("李四",20));
        System.out.println(hs);//[Student{name='王五', age=19}, Student{name='张三', age=18}, Student{name='李四', age=20}]
    }
}
```

## 4.4 LinkedHashSet

我们知道HashSet保证元素唯一，可是元素存放进去是没有顺序的，那么我们要保证有序，怎么办呢？

在HashSet下面有一个子类`java.util.LinkedHashSet`，它是链表和哈希表组合的一个数据存储结构。

```java
public class Demo02LinkedHashSet {
    public static void main(String[] args) {
        HashSet<String> set = new LinkedHashSet<>();
        set.add("bbb");
        set.add("aaa");
        set.add("abc");
        set.add("bbc");
        System.out.println(set);//[aaa, bbc, bbb, abc]
    }
}
```


## 4.5  可变参数

在**JDK1.5**之后，如果我们定义一个方法需要接受多个参数，并且多个参数类型一致(数据类型确定,参数个数不确定)，我们可以对其简化成如下格式：

```java
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型... 形参名){  }
```

其实这个书写完全等价与

```java
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型[] 形参名){  }
```

只是后面这种定义，在调用时必须传递数组，而前者可以直接传递数据即可。

**JDK1.5**以后。出现了简化操作。**...** 用在参数上，称之为可变参数。

同样是代表数组，但是在调用这个带有可变参数的方法时，不用创建数组(这就是简单之处)，直接将数组中的元素作为实际参数进行传递，其实编译成的class文件，将这些元素先封装到一个数组中，在进行传递。这些动作都在编译.class文件时，自动完成了。

1. 一个方法的参数列表,只能有一个可变参数.  
2. 如果方法的参数有多个,那么可变参数必须卸载参数列表的末尾.  

代码演示：  

```java
public class ChangeArgs {
    public static void main(String[] args) {
        int[] arr = { 1, 4, 62, 431, 2 };
        int sum = getSum(arr);
        System.out.println(sum);
        //  6  7  2 12 2121
        // 求 这几个元素和 6  7  2 12 2121
        int sum2 = getSum(6, 7, 2, 12, 2121);
        System.out.println(sum2);
    }

    /*
     * 完成数组  所有元素的求和 原始写法

      public static int getSum(int[] arr){
        int sum = 0;
        for(int a : arr){
            sum += a;
        }

        return sum;
      }
    */
    //可变参数写法
    public static int getSum(int... arr) {
        int sum = 0;
        for (int a : arr) {
            sum += a;
        }
        return sum;
    }
}
```

> tips: 上述add方法在同一个类中，只能存在一个。因为会发生调用的不确定性
>
> 注意：如果在方法书写时，这个方法拥有多参数，参数中包含可变参数，可变参数一定要写在参数列表的末尾位置。

# 第五章  Collections

## 2.1 常用功能

* `java.utils.Collections`是集合工具类，用来对集合进行操作。部分方法如下：

* `public static <T> boolean addAll(Collection<T> c, T... elements)`:往集合中添加一些元素。
* `public static void shuffle(List<?> list) 打乱顺序`:打乱集合顺序。
* `public static <T> void sort(List<T> list)`:将集合中元素按照默认规则排序。
* `public static <T> void sort(List<T> list，Comparator<? super T> )`:将集合中元素按照指定规则排序。

```java
public class Demo01 {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
        //添加多个元素
        Collections.addAll(list,"a","b","c","d","e");
        System.out.println(list);//[a, b, c, d, e]
        //打乱顺序
        Collections.shuffle(list);
        System.out.println(list);//[d, a, e, c, b]
        //默认规则排序,升序
        Collections.sort(list);
        System.out.println(list);//[a, b, c, d, e]
    }
}
```

注意: sort使用前提  被排序的集合里面存储的元素,必须实现Comparable,重写接口方法中comparaTo定义排序的规则.  

## 2.2 Comparator比较器

我们还是先研究这个方法

`public static <T> void sort(List<T> list)`:将集合中元素按照默认规则排序。

根据指定比较器产生的顺序对指定列表进行排序。此列表内的所有元素都必须可使用指定比较器相互比较（也就是说，对于列表中的任意 e1 和 e2 元素，c.compare(e1, e2) 不得抛出 ClassCastException）。
此排序被保证是稳定的：不会因调用 sort 而对相等的元素进行重新排序。

排序算法是一个经过修改的合并排序算法（其中，如果低子列表中的最高元素小于高子列表中的最低元素，则忽略合并）。此算法提供可保证的 n log(n) 性能。 指定列表必须是可修改的，但不必是可大小调整的。此实现将指定列表转储到一个数组中，并对数组进行排序，在重置数组中相应位置每个元素的列表上进行迭代。这避免了由于试图原地对链接列表进行排序而产生的 n2 log(n) 性能。

* 参数：
list - 要排序的列表。
c - 确定列表顺序的比较器。null 值指示应该使用元素的自然顺序。

Person 类 实现`Comparable<E>`接口 重写 `public int compareTo(Person o) {....}` 方法. 然后可以使用 `Collections.sort(list);`进行排序


```java
public class Person implements Comparable<Person>{
    private String name;
    private int age;
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Person{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", age=" + age +
                '}';
    }

    public Person() {
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

    //重写排序规则
    @Override
    public int compareTo(Person o) {
        //返回0 认为元素都是相同的
        //return 0;
        //自定义比较规则,比较两个人的年龄(this,参数Person o)
        return this.getAge() - o.getAge();
    }
}
```

```java
public class Demo02 {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<Person> list = new ArrayList<>();
        list.add(new Person("张三", 22));
        list.add(new Person("李四", 19));
        list.add(new Person("王五", 17));
        list.add(new Person("赵六", 20));
        System.out.println(list);

        Collections.sort(list);
        System.out.println(list);
    }
}
```


**Comparator和 Comparable的区别**
Comparable:自己(this)和别人(参数)比较,自己需要**实现** Comparable接口,**重写**比较的规则 compareTo方法  
Comparator:相当于找一个第三方的裁判,比较两个

如果在使用的时候，想要独立的定义规则去使用 可以采用Collections.sort(List list,Comparetor<E> c)方式，自己定义规则：

```java
public class Demo02 {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<Person> list = new ArrayList<>();
        list.add(new Person("张三", 22));
        list.add(new Person("李四", 19));
        list.add(new Person("王五", 17));
        list.add(new Person("赵六", 20));
        System.out.println(list);

        Collections.sort(list, new Comparator<Person>() {
                    @Override
                    public int compare(Person o1, Person o2) {
                        // 年龄降序
                        int result = o2.getAge() - o1.getAge();//年龄降序

                        if (result == 0) {//第一个规则判断完了 下一个规则 姓名的首字母 升序
                            result = o1.getName().charAt(0) - o2.getName().charAt(0);
                        }

                        return result;
                    }
                }
        );
        System.out.println(list);
    }
}
```

# 第六章 Map集合

## 6.1 概述

现实生活中，我们常会看到这样的一种集合：IP地址与主机名，身份证号与个人，系统用户名与系统用户对象等，这种一一对应的关系，就叫做映射。Java提供了专门的集合类用来存放这种对象关系的对象，即`java.util.Map`接口。

* `Collection`中的集合，元素是孤立存在的（理解为单身），向集合中存储元素采用一个个元素的方式存储。  
* `Map`中的集合，元素是成对存在的(理解为夫妻)。每个元素由**键与值**两部分组成，通过键可以找对所对应的值。  
* `Collection`中的集合称为单列集合，`Map`中的集合称为双列集合。  
* 需要注意的是，`Map`中的集合不能包含重复的键，值可以重复；每个键只能对应一个值.  
* Map集合中的元素,key和value的数据类型可以相同,可以不同.  
* Map集合中的元素,key不允许重复,value可以重复.  

## 6.2  Map常用子类

通过查看Map接口描述，看到Map有多个子类，这里我们主要讲解常用的HashMap集合、LinkedHashMap集合。

* **HashMap<K,V>**：实现Map<K,V>接口.存储数据采用的哈希表结构，元素的存取顺序不能保证一致。由于要保证键的唯一、不重复，需要重写键的hashCode()方法、equals()方法。

* **LinkedHashMap<K,V>**：HashMap下有个子类LinkedHashMap，存储数据采用的哈希表结构+链表结构。通过链表结构可以保证元素的**存取顺序一致**；通过哈希表结构可以保证的键的唯一、不重复，需要重写键的hashCode()方法、equals()方法。

> tips：Map接口中的集合都有两个泛型变量<K,V>,在使用时，要为两个泛型变量赋予数据类型。两个泛型变量<K,V>的数据类型可以相同，也可以不同。
>

## 6.3  Map接口中的常用方法

Map接口中定义了很多方法，常用的如下：

* `public V put(K key, V value)`:  把指定的键与指定的值添加到Map集合中。
* `public V remove(Object key)`: 把指定的键 所对应的键值对元素 在Map集合中删除，返回被删除元素的值。
* `public V get(Object key)` 根据指定的键，在Map集合中获取对应的值。
* `boolean containsKey(Object key)` 判断集合中是否包含指定的键。
* `public Set<K> keySet()`: 获取Map集合中所有的键，存储到Set集合中。
* `public Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()`: 获取到Map集合中所有的键值对对象的集合(Set集合)。

```java
public class Demo01Map {
    public static void main(String[] args) {
        //创建 map对象
        HashMap<String, String> map = new HashMap<String, String>();
        //添加元素到集合
        map.put("黄晓明", "杨颖");
        map.put("文章", "马伊琍");
        System.out.println(map.put("邓超", "孙俪"));//null
        System.out.println(map.put("邓超", "孙俪2"));//孙俪
        System.out.println(map);//{邓超=孙俪2, 文章=马伊琍, 黄晓明=杨颖}

        // 想要查看 黄晓明的媳妇 是谁
        System.out.println(map.get("黄晓明"));//杨颖
        //String remove(String key)
        System.out.println(map.remove("邓超")); 
        System.out.println(map);//{文章=马伊琍, 黄晓明=杨颖}
        System.out.println(map.get("邓超"));//null

       // * `boolean containsKey(Object key)` 判断集合中是否包含指定的键。
        System.out.println(map.containsKey("文章"));//true

        //`public Set<K> keySet()`: 获取Map集合中所有的键，存储到Set集合中。
        Set<String> set = map.keySet();
        System.out.println(set);//[文章, 黄晓明]

        //`public Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()`: 获取到Map集合中所有的键值对对象的集合(Set集合)。
        Set<Map.Entry<String, String>> entries = map.entrySet();
        System.out.println(entries);//[文章=马伊琍, 黄晓明=杨颖]
    }
}
```

> tips:  
> 使用put方法时，若指定的键(key)在集合中没有，则没有这个键对应的值，返回null，并把指定的键值添加到集合中；  
> 若指定的键(key)在集合中存在，则返回值为集合中键对应的值（该值为替换前的值），并把指定键所对应的值，替换成指定的新值。  

## 6.4   Map集合遍历键找值方式

键找值方式：即通过元素中的键，获取键所对应的值

分析步骤：

1. 获取Map中所有的键，由于键是唯一的，所以返回一个Set集合存储所有的键。方法提示:`keyset()`  
2. 遍历键的Set集合，得到每一个键。  
3. 根据键，获取键所对应的值。方法提示:`get(K key)`   

```java
public class Demo02 {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String,Integer> map = new HashMap<>();
        map.put("张三",18);
        map.put("李四",21);
        map.put("王五",19);
        map.put("赵六",20);
        System.out.println(map);
        Set<String> set = map.keySet();
        for(String s:set){
            System.out.println(s+"="+map.get(s));
        }
    }
}
```

## 6.5  Entry键值对对象

我们已经知道，`Map`中存放的是两种对象，一种称为**key**(键)，一种称为**value**(值)，它们在在`Map`中是一一对应关系，这一对对象又称做`Map`中的一个`Entry(项)`。`Entry`将键值对的对应关系封装成了对象。即**键值对对象**，这样我们在遍历`Map`集合时，就可以从每一个键值对（`Entry`）对象中获取对应的键与对应的值。

 既然Entry表示了一对键和值，那么也同样提供了获取对应键和对应值得方法：

* `public K getKey()`：获取Entry对象中的键。
* `public V getValue()`：获取Entry对象中的值。

在Map集合中也提供了获取所有Entry对象的方法：

* `public Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()`: 获取到Map集合中所有的键值对对象的集合(Set集合)。

## 6.6 Map集合遍历键值对方式

键值对方式：即通过集合中每个键值对(Entry)对象，获取键值对(Entry)对象中的键与值。

操作步骤与图解：

1. 获取Map集合中，所有的键值对(Entry)对象，以Set集合形式返回。方法提示:`entrySet()`。
2. 遍历包含键值对(Entry)对象的Set集合，得到每一个键值对(Entry)对象。
3. 通过键值对(Entry)对象，获取Entry对象中的键与值。  方法提示:`getkey() getValue()`  

```java
public class Demo03Entry {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String, Integer> map = new HashMap<>();
        map.put("张三", 18);
        map.put("李四", 21);
        map.put("王五", 19);
        map.put("赵六", 20);

        //Set对象
        Set<Map.Entry<String, Integer>> entries = map.entrySet();

        //迭代器方法
        Iterator<Map.Entry<String, Integer>> its = entries.iterator();
        while (its.hasNext()) {
            Map.Entry<String, Integer> next = its.next();
            System.out.println(next.getKey() + "   " + next.getValue());
        }
        //增强for循环
        for (Map.Entry<String, Integer> s : entries) {
            System.out.println(s.getKey() + "  " + s.getValue());
        }
    }
}
```

## 6.7  HashMap存储自定义类型键值

练习：每位学生（姓名，年龄）都有自己的家庭住址。那么，既然有对应关系，则将学生对象和家庭住址存储到map集合中。学生作为键, 家庭住址作为值。

> 注意，学生姓名相同并且年龄相同视为同一名学生。 

Map集合保证key是唯一的: 作为key的元素,必须重写hashcode方法和equals方法.保证key唯一.  

* 自定义类Person做value

```java
public class Demo01 {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String,Person> map= new HashMap<>();
        map.put("北京",new Person("张三",18));
        map.put("上海",new Person("李四",21));
        map.put("西安",new Person("王五",18));
        map.put("成都",new Person("赵六",19));

        Set<String> set = map.keySet();
        for(String s :set){
            System.out.println(s+" : "+map.get(s).toString());
        }
    }
}
```

* 自定义类Person做key(必须重写hashcode方法和equals方法.保证key唯一.)  

```java
public class Demo01 {
    public static void main(String[] args) {
        //  
        HashMap<Person,String> map= new HashMap<>();
        map.put(new Person("普京",18),"俄罗斯");
        map.put(new Person("伊丽莎白",21),"英国");
        map.put(new Person("特没谱",18),"美国");
        map.put(new Person("倭寇",19),"日本");

        Set<Map.Entry<Person, String>> sets = map.entrySet();
        for (Map.Entry<Person, String> s : sets) {
            System.out.println(s.getKey()+": "+s.getValue());
        }
    }
}
```

## 6.8  LinkedHashMap

我们知道HashMap保证成对元素唯一，并且查询速度很快，可是成对元素存放进去是没有顺序的，那么我们要保证有序，还要速度快怎么办呢？

在HashMap下面有一个子类LinkedHashMap，它是链表和哈希表组合的一个数据存储结构。 

```java
public class Demo02LinkedHashMap {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String,Integer> map1 = new HashMap<>();
        map1.put("b",18);
        map1.put("c",21);
        map1.put("a",19);
        map1.put("a",20);
        System.out.println(map1);//不允许重复key,无序

        LinkedHashMap<String,Integer> map2 = new LinkedHashMap<>();
        map2.put("b",18);
        map2.put("c",21);
        map2.put("a",19);
        map2.put("a",20);
        System.out.println(map2);//不允许重复key,有序
    }
}
```

## 6.9 Hashtable(同步的)  

此类实现一个哈希表，该哈希表将键映射到相应的值。任何非 null 对象都可以用作键或值。

为了成功地在哈希表中存储和获取对象，用作键的对象必须实现 hashCode 方法和 equals 方法。

## 6.9 Map集合练习

**需求：**

计算一个字符串中每个字符出现次数。

**分析：**

1. 获取一个字符串对象  
2. 创建一个Map集合，键代表字符，值代表次数。  
3. 遍历字符串得到每个字符。  
4. 判断Map中是否有该键。  
5. 如果没有，第一次出现，存储次数为1；如果有，则说明已经出现过，获取到对应的值进行++，再次存储。  
6. 打印最终结果  

```java
public class StringCount {
    public static void main(String[] args) {
        String str = new Scanner(System.in).nextLine();
        HashMap<Character,Integer> map = new HashMap<>();
        for (int i = 0; i < str.length(); i++) {
            char c = str.charAt(i);
            if(map.get(c)!=null){
                map.put(c,map.get(c)+1);
            }else{
                map.put(c,1);
            }
        }
        System.out.println(map);
    }
}
```


# 第七章 补充知识点

## 7.1  JDK9对集合添加的优化

通常，我们在代码中创建一个集合（例如，List 或 Set ），并直接用一些元素填充它。 实例化集合，几个 add方法 调用，使得代码重复。

```java
public class Demo01 {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = new ArrayList<>();
        list.add("abc");
        list.add("def");
        list.add("ghi");
        System.out.println(list);
    }
}
```

 Java 9，添加了几种集合工厂方法,更方便创建少量元素的集合、map实例。新的List、Set、Map的静态工厂方法可以更方便地创建集合的不可变实例。

例子：

```java
public class HelloJDK9 {  
    public static void main(String[] args) {  
        Set<String> str1=Set.of("a","b","c");  
        //str1.add("c");这里编译的时候不会错，但是执行的时候会报错，因为是不可变的集合  
        System.out.println(str1);  
        Map<String,Integer> str2=Map.of("a",1,"b",2);  
        System.out.println(str2);  
        List<String> str3=List.of("a","b");  
        System.out.println(str3);  
    }  
}
```

需要注意以下两点：

> 1:of()方法只是Map，List，Set这三个接口的静态方法，其父类接口和子类实现并没有这类方法，比如    HashSet，ArrayList等待；
>
> 2:返回的集合是不可变的；不能再使用add,put方法添加.  
>
> 3:Set接口和Map接口再调用of方法时,不能有重复元素.  

