# 第一章    异常

## 1.1 异常概念

异常，就是不正常的意思。在生活中:医生说,你的身体某个部位有异常,该部位和正常相比有点不同,该部位的功能将受影响.在程序中的意思就是：

* **异常** ：指的是程序在执行过程中，出现的非正常的情况，最终会导致JVM的非正常停止。

在Java等面向对象的编程语言中，异常本身是一个类，产生异常就是创建异常对象并抛出了一个异常对象。Java处理异常的方式是中断处理。

> 异常指的并不是语法错误,语法错了,编译不通过,不会产生字节码文件,根本不能运行.

## 1.2 异常体系

异常机制其实是帮助我们**找到**程序中的问题，异常的根类是`java.lang.Throwable`，其下有两个子类：`java.lang.Error`与`java.lang.Exception`，平常所说的异常指`java.lang.Exception`。

**Throwable体系：**

* **Exception**:表示(编译期)异常，  

```java
public class Demo01Exception {
    public static void main(String[] args) /*throws ParseException */{
        //**Exception**:表示(编译期)异常，
        SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("YYYY-MM-DD");//格式化日期
        Date date = null;//把字符串格式日期转换为Date格式.
        try {
            date = sdf.parse("1999-0105");
        } catch (ParseException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println(date);
        System.out.println("后续代码");
    }
}
```

* **RuntimeException**:运行期异常,Java程序运行过程中出现的问题.异常产生后程序员可以通过代码的方式纠正，使程序继续运行，是必须要处理的。  

```java
public class Demo01Exception {
    public static void main(String[] args) /*throws ParseException */{
        //RuntimeException**:运行期异常,
        int[] arr ={1,2,3};
        try{
            //可能出现异常的代码
            System.out.println(arr[3]);
        }catch (Exception e){
            //异常处理
            System.out.println(e);
        }
        System.out.println("后续代码");
    }
}
```

* **Error**:严重错误Error，无法通过处理的错误，只能事先避免.  

```java
public static void main(String[] args) /*throws ParseException */{
    //**Error**:严重错误Error，
    //java.lang.OutOfMemoryError
    //内存溢出错误
    //必须修改代码,创建的数组小一点
    int[] arr = new int[1024*1024*1024];
    System.out.println("后续代码");
}
```

处理异常: JVM会做两件事情

> 1. VM会根据异常产生的原因创建一个异常对象这个异常对象包含了异常产生的(内容原因位置) `new ArrayIndexoutofBounds Exception(3)`
> 2. 在 getElement方法中, 没有异常的处理逻辑〔try- . catch)那么JM就会把异常对象抛岀给方法的调用者main方法来处理这个异常.  
> 3. main方法接受到了这个异常对象,main方法也没有异常的处理逻辑,继续把对象抛出给main的调用者JVM处理.  
> 4. JVM接受到了这个异常对象,做个两件事.  1.把异常对象打印再控制台. 2. JVM会终止当前正在执行的Java程序----中断处理.  

**Throwable中的常用方法：**

* `public void printStackTrace()`:打印异常的详细信息。

  *包含了异常的类型,异常的原因,还包括异常出现的位置,在开发和调试阶段,都得使用printStackTrace。*

* `public String getMessage()`:获取发生异常的原因。

  *提示给用户的时候,就提示错误原因。*

* `public String toString()`:获取异常的类型和异常描述信息(不用)。

***出现异常,不要紧张,把异常的简单类名,拷贝到API中去查。***

## 1.3 异常分类

我们平常说的异常就是指Exception，因为这类异常一旦出现，我们就要对代码进行更正，修复程序。

**异常(Exception)的分类**:根据在编译时期还是运行时期去检查异常?

* **编译时期异常**:checked异常。在编译时期,就会检查,如果没有处理异常,则编译失败。(如日期格式化异常)
* **运行时期异常**:runtime异常。在运行时期,检查异常.在编译时期,运行异常不会编译器检测(不报错)。(如数学异常)

## 1.4     异常的产生过程解析

先运行下面的程序，程序会产生一个数组索引越界异常ArrayIndexOfBoundsException。我们通过图解来解析下异常产生的过程。

# 第二章 异常的处理  

Java异常处理的五个关键字：**try、catch、finally、throw、throws**

## 2.1 	抛出异常throw

在编写程序时，我们必须要考虑程序出现问题的情况。比如，在定义方法时，方法需要接受参数。那么，当调用方法使用接受到的参数时，首先需要先对参数数据进行合法的判断，数据若不合法，就应该告诉调用者，传递合法的数据进来。这时需要使用抛出异常的方式来告诉调用者。

在java中，提供了一个**throw**关键字，它用来抛出一个指定的异常对象。那么，抛出一个异常具体如何操作呢？

1. 创建一个异常对象。封装一些提示信息(信息可以自己编写)。

2. 需要将这个异常对象告知给调用者。怎么告知呢？怎么将这个异常对象传递到调用者处呢？通过关键字throw就可以完成。throw 异常对象。

   throw**用在方法内**，用来抛出一个异常对象，将这个异常对象传递到调用者处，并结束当前方法的执行。

**使用格式：**

```java
throw new 异常类名(参数);
```

1. throw关键字,必须写在方法的内部  
2. throw关键字后边new的对象必须是Eeception或者Eeception子类对象.  
3. throw关键字抛出指定异常对象,就必须处理这个异常对象.  
 throw关键字后创建的是RuntimeException或者是RuntimeException的子类,可以不出来,默认交给JVM来处理(打印异常对象,中断程序)
 throw关键字后创建的是编译异常,我们必须处理这个异常,要么throws,要么try...catch  

 ```java
public class Demo03Throw {
    //throw  再指定的方法中抛出指定的异常
    public static void main(String[] args) {
        int[] arr = new int[3];
        int ele = getElement(arr,3);
        System.out.println(ele);
    }
    //必须对方法传递过来的参数进行合法校验,不合法就必须抛出异常
    public static int getElement(int[] arr, int index){
        /*
        我们可以对传递过来的参数数组,进行合法性的校验,
        如果数组arr的值是null 抛出空指针异常
        NullPointerException 运行期异常,默认交给JVM处理
         */
        if(arr==null){
            throw  new NullPointerException("传递的数组是空");
        }
        /*
        我们可以对传递过来的参数index,进行合法性校验
        如果index范围不再数组的索引范围内,我们就抛出数组索引越界异常,
        告知方法的调用者"传递的索引超出了数组范围"
         */
        if(index <0 || index >arr.length-1)
        {
            throw new ArrayIndexOutOfBoundsException("传递的索引超出了数组范围");
        }
        int ele = arr[index];
        return ele;
    }
}
```

## 2.2 Objects非空判断

还记得我们学习过一个类Objects吗，曾经提到过它由一些静态的实用方法组成，这些方法是null-save（空指针安全的）或null-tolerant（容忍空指针的），那么在它的源码中，对对象为null的值进行了抛出异常操作。

* `public static <T> T requireNonNull(T obj)`:查看指定引用对象不是null。

查看源码发现这里对为null的进行了抛出异常操作：

```java
public static <T> T requireNonNull(T obj) {
    if (obj == null)
      	throw new NullPointerException();
    return obj;
}


Objects.requireNonNull(obj,"传递的对象为null");
```

## 2.3  声明异常throws

**声明异常**：将问题标识出来，报告给调用者。如果方法内通过throw抛出了编译时异常，而没有捕获处理（稍后讲解该方式），那么必须通过throws进行声明，让调用者去处理。

关键字**throws**运用于方法声明之上,用于表示当前方法不处理异常,而是提醒该方法的调用者来处理异常(抛出异常).

**声明异常格式：**

```java
修饰符 返回值类型 方法名(参数) throws 异常类名1,异常类名2…{
    throw new XXX01Exception("原因");
    throw new XXX02Exception("原因");
}
```

1. throw关键字,必须卸载方法声明处.  
2. throw关键字,声明的异常必须是Exception或者Exception的子类  
3. 如果方法内部抛出多个异常对象,那么throws后边必须也声明多个异常  
如果抛出的异常对象有子父类关系,那么声明父类异常即可  
4. 调用一个声明抛出异常的方法,就必须处理声明的异常  要么继续throws抛出交给调用者处理, 要么try...catch自己处理异常  

```Java
public class Demo03Throws {
    public static void main(String[] args) {
        try{
            method("d:\\a.mp3");
        }catch (FileNotFoundException e){
            System.out.println(e);
        }catch(IOException ioe){
            System.out.println(ioe);
        }
    }
    /*
    d定义一个方法,对传递文件路径进行合法性判断
    如果不是"c:\\a.txt",那么就抛出文件找不到异常
     */
    //public static void method(String fileName) throws FileNotFoundException,IOException{
    public static void method(String fileName) throws IOException{
//        if(!fileName.equals("c:\\a.txt")){
//            throw new FileNotFoundException("传递文件路径不是c:\\\\a.txt");
//        }
        if(!fileName.endsWith(".txt")){
            throw new IOException("文件后缀名错误");
        }
    }
}
```

## 2.4  捕获异常try…catch

如果异常出现的话,会立刻终止程序,所以我们得处理异常:

1. 该方法不处理,而是声明抛出,由该方法的调用者来处理(throws)。
2. 在方法中使用try-catch的语句块来处理异常。

**try-catch**的方式就是捕获异常。

* **捕获异常**：Java中对异常有针对性的语句进行捕获，可以对出现的异常进行指定方式的处理。

捕获异常语法如下：

```java
try{
     编写可能会出现异常的代码
}catch(异常类型  e){
     处理异常的代码
     //记录日志/打印异常信息/继续抛出异常
}catch(异常类型  e){
     处理异常的代码
     //记录日志/打印异常信息/继续抛出异常
}
```

**try：**该代码块中编写可能产生异常的代码。

**catch：**用来进行某种异常的捕获，实现对捕获到的异常进行处理。

> 注意:try和catch都不能单独使用,必须连用.

如何获取异常信息：

Throwable类中定义了一些查看方法:

* `public String getMessage()`:获取异常的描述信息,原因(提示给用户的时候,就提示错误原因。


* `public String toString()`:获取异常的类型和异常描述信息(不用)。
* `public void printStackTrace()`:打印异常的跟踪栈信息并输出到控制台。

包含了异常的类型,异常的原因,还包括异常出现的位置,在开发和调试阶段,都得使用printStackTrace. 

## 2.4 finally 代码块

**finally**：有一些特定的代码无论异常是否发生，都需要执行。另外，因为异常会引发程序跳转，导致有些语句执行不到。而finally就是解决这个问题的，在finally代码块中存放的代码都是一定会被执行的。

什么时候的代码必须最终执行？

当我们在try语句块中打开了一些物理资源(磁盘文件/网络连接/数据库连接等),我们都得在使用完之后,最终关闭打开的资源。

finally的语法:

 `try...catch....finally`:自身需要处理异常,最终还得关闭资源。

> 注意:finally不能单独使用。

比如在我们之后学习的IO流中，当打开了一个关联文件的资源，最后程序不管结果如何，都需要把这个资源关闭掉。

```java
public class TryCatchDemo4 {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            read("a.txt");
        } catch (FileNotFoundException e) {
            //抓取到的是编译期异常  抛出去的是运行期 
            throw new RuntimeException(e);
        } finally {
            System.out.println("不管程序怎样，这里都将会被执行。");
        }
        System.out.println("over");
    }
    /*
     *
     * 我们 当前的这个方法中 有异常  有编译期异常
     */
    public static void read(String path) throws FileNotFoundException {
        if (!path.equals("a.txt")) {//如果不是 a.txt这个文件 
            // 我假设  如果不是 a.txt 认为 该文件不存在 是一个错误 也就是异常  throw
            throw new FileNotFoundException("文件不存在");
        }
    }
}
```

## 2.5   异常注意事项

* 多个异常使用捕获又该如何处理呢？

  1. 多个异常分别处理。
  2. 多个异常一次捕获，多次处理。
  3. 多个异常一次捕获一次处理。

  一般我们是使用一次捕获多次处理方式，格式如下：

  ```java
  try{
       编写可能会出现异常的代码
  }catch(异常类型A  e){  当try中出现A类型异常,就用该catch来捕获.
       处理异常的代码
       //记录日志/打印异常信息/继续抛出异常
  }catch(异常类型B  e){  当try中出现B类型异常,就用该catch来捕获.
       处理异常的代码
       //记录日志/打印异常信息/继续抛出异常
  }
  ```

  > 注意:这种异常处理方式，要求多个catch中的异常不能相同，并且若catch中的多个异常之间有子父类异常的关系，那么子类异常要求在上面的catch处理，父类异常在下面的catch处理。

* 运行时异常被抛出可以不处理。即不捕获也不声明抛出。

* 如果finally有return语句,永远返回finally中的结果,尽量避免该情况. 

* 如果父类抛出了多个异常,子类重写父类方法时,抛出和父类相同的异常或者是父类异常的子类或者不抛出异常。

* 父类方法没有抛出异常，子类重写父类该方法时也不可抛出异常。此时子类产生该异常，只能捕获处理，不能声明抛出  
(子类异常与父类异常一样)  

```Java
public class Fu {
    public static void show01()throws NullPointerException,ClassCastException{ }
    public static void show02()throws IndexOutOfBoundsException{ }
    public static void show03()throws IndexOutOfBoundsException{ }
    public static void show04(){ }

}
class Zi extends Fu{
    //子类重写父类方法,抛出和父类相同的异常
    public static void show01()throws NullPointerException,ClassCastException{ }
    //子类重写父类方法,抛出和父类异常的子类
    public static void show02()throws ArrayIndexOutOfBoundsException{ }
    //子类重写父类方法,不抛出异常
    public static void show03()throws IndexOutOfBoundsException{ }
    //子类重写父类方法,也不能不抛出异常
        public static void show04(){
        try{
            int a =10/0;
        }catch (Exception e){
            System.out.println(e);
        }
    }
}
```

# 第三章 自定义异常

## 3.1 概述

**为什么需要自定义异常类:**

我们说了Java中不同的异常类,分别表示着某一种具体的异常情况,那么在开发中总是有些异常情况是SUN没有定义好的,此时我们根据自己业务的异常情况来定义异常类。例如年龄负数问题,考试成绩负数问题等等。

在上述代码中，发现这些异常都是JDK内部定义好的，但是实际开发中也会出现很多异常,这些异常很可能在JDK中没有定义过,例如年龄负数问题,考试成绩负数问题.那么能不能自己定义异常呢？

**什么是自定义异常类:**

在开发中根据自己业务的异常情况来定义异常类.

自定义一个业务逻辑异常: **RegisterException**。一个注册异常类。

**异常类如何定义:**

1. 自定义一个编译期异常: 自定义类 并继承于`java.lang.Exception`。
2. 自定义一个运行时期的异常类:自定义类 并继承于`java.lang.RuntimeException`。

```Java
public class XXXException extends Exception  |  RuntimeException{
    空参数构造方法
    带异常信息的构造方法
}
```

1. 自定义异常类一般都是以Exception结尾,说明该类是一个异常类  
2. 自定义异常类,必须的继承Exception或者RuntimeException  

> 继承Exception:那么自定义的异常类就是一个编译期异常,如果方法内部抛出了编译期异常,就必须处理这个异常,要么throws,要么try...catch
> 继承RuntimeException:那么自定义的异常类就是一个运行期异常,无需处理,交给虚拟机处理(中断处理)

```Java
public class Register01 {
    static String[] arr = {"aaa", "bbb", "ccc"};
    public static void main(String[] args) {
        String sc = new Scanner(System.in).next();
        try {
            checkName(sc);
            System.out.println("注册成功");
        } catch (RegisterException e) {
            System.out.println(e);
        }
        System.out.println("结束");
    }
    private static void checkName(String sc) throws RegisterException {
        for (String name : arr) {
            if (name.equals(sc)) {
                throw new RegisterException("用户名已存在!");
            }
        }
    }
}
```

# 第四章 多线程 

我们在之前，学习的程序在没有跳转语句的前提下，都是由上至下依次执行，那现在想要设计一个程序，边打游戏边听歌，怎么设计？

要解决上述问题,咱们得使用多进程或者多线程来解决.

## 4.1 并发与并行

* **并发**：指两个或多个事件在**同一个时间段内**发生。
* **并行**：指两个或多个事件在**同一时刻**发生（同时发生）。

在操作系统中，安装了多个程序，并发指的是在一段时间内宏观上有多个程序同时运行，这在单 CPU 系统中，每一时刻只能有一道程序执行，即微观上这些程序是分时的交替运行，只不过是给人的感觉是同时运行，那是因为分时交替运行的时间是非常短的。

而在多个 CPU 系统中，则这些可以并发执行的程序便可以分配到多个处理器上（CPU），实现多任务并行执行，即利用每个处理器来处理一个可以并发执行的程序，这样多个程序便可以同时执行。目前电脑市场上说的多核 CPU，便是多核处理器，核 越多，并行处理的程序越多，能大大的提高电脑运行的效率。

> 注意：单核处理器的计算机肯定是不能并行的处理多个任务的，只能是多个任务在单个CPU上并发运行。同理,线程也是一样的，从宏观角度上理解线程是并行运行的，但是从微观角度上分析却是串行运行的，即一个线程一个线程的去运行，当系统只有一个CPU时，线程会以某种顺序执行多个线程，我们把这种情况称之为线程调度。  

## 4.2 线程与进程

* **进程**：是指一个内存中运行的应用程序，每个进程都有一个独立的内存空间，一个应用程序可以同时运行多个进程；进程也是程序的一次执行过程，是系统运行程序的基本单位；系统运行一个程序即是一个进程从创建、运行到消亡的过程。

* **线程**：线程是进程中的一个执行单元，负责当前进程中程序的执行，一个进程中至少有一个线程。一个进程中是可以有多个线程的，这个应用程序也可以称之为多线程程序。  

  简而言之：一个程序运行后至少有一个进程，一个进程中可以包含多个线程  

我们可以再电脑底部任务栏，右键----->打开任务管理器,可以查看当前任务的进程：

**线程调度:**

* 分时调度

  所有线程轮流使用 CPU 的使用权，平均分配每个线程占用 CPU 的时间。

* 抢占式调度

  优先让优先级高的线程使用 CPU，如果线程的优先级相同，那么会随机选择一个(线程随机性)，Java使用的为抢占式调度。

* 设置线程的优先级

* 抢占式调度详解

    大部分操作系统都支持多进程并发运行，现在的操作系统几乎都支持同时运行多个程序。比如：现在我们上课一边使用编辑器，一边使用录屏软件，同时还开着画图板，dos窗口等软件。此时，这些程序是在同时运行，”感觉这些软件好像在同一时刻运行着“。

    实际上，CPU(中央处理器)使用抢占式调度模式在多个线程间进行着高速的切换。对于CPU的一个核而言，某个时刻，只能执行一个线程，而 CPU的在多个线程间切换速度相对我们的感觉要快，看上去就是在同一时刻运行。
    其实，多线程程序并不能提高程序的运行速度，但能够提高程序运行效率，让CPU的使用率更高。

## 4.3 创建线程类

Java使用`java.lang.Thread`类代表**线程**，所有的线程对象都必须是Thread类或其子类的实例。每个线程的作用是完成一定的任务，实际上就是执行一段程序流即一段顺序执行的代码。Java使用线程执行体来代表这段程序流。Java中通过继承Thread类来**创建**并**启动多线程**的步骤如下：

1. 定义Thread类的子类，并重写该类的run()方法，该run()方法的方法体就代表了线程需要完成的任务,因此把run()方法称为线程执行体。  
2. 创建Thread子类的实例，即创建了线程对象  
3. 调用线程对象的start()方法来启动该线程  

主线程: 执行main方法的线程,单线程程序:Java程序中只有一个线程,执行东main方法开始,从上到下依次执行.  

```java
public class Demo01 {
    public static void main(String[] args) {
        //创建自定义线程对象
        MyThread mt = new MyThread("新的线程！");
        //开启新线程
        mt.start();
        //在主方法中执行for循环
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("main线程！"+i);
        }
    }
}
```

自定义线程类：

```java
public class MyThread extends Thread {
    //定义指定线程名称的构造方法
    public MyThread(String name) {
        //调用父类的String参数的构造方法，指定线程的名称
        super(name);
    }
    /**
    * 重写run方法，完成该线程执行的逻辑
    */
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println(getName()+"：正在执行！"+i);
        }
    }
}
```

# 第五章 线程

## 5.1 多线程原理
> 程序启动运行main时候，java虚拟机启动一个进程，主线程main在main()调用时候被创建。随着调用mt的对象的start方法，另外一个新的线程也启动了，这样，整个应用就在多线程下运行。通过这张图我们可以很清晰的看到多线程的执行流程，那么为什么可以完成.
> 并发执行呢？我们再来讲一讲原理。多线程执行时，到底在内存中是如何运行的呢？以上个程序为例，
> 多线程执行时，在栈内存中，其实每一个执行线程都有一片自己所属的栈内存空间。进行方法的压栈和弹栈。
> 当执行线程的任务结束了，线程自动在栈内存中释放了。但是当所有的执行线程都结束了，那么进程就结束了。

## 5.2Thread类

在上一天内容中我们已经可以完成最基本的线程开启，那么在我们完成操作过程中用到了java.lang.Thread类，API中该类中定义了有关线程的一些方法，具体如下：

**构造方法**：

* `public Thread()`:分配一个新的线程对象。
* `public Thread(Stringname)`:分配一个指定名字的新的线程对象。
* `public Thread(Runnabletarget)`:分配一个带有指定目标新的线程对象。
* `publicT hread(Runnabletarget,Stringname)`:分配一个带有指定目标新的线程对象并指定名字。
**常用方法**：
* `public String getName()`:获取当前线程名称。
* `public void start()`:导致此线程开始执行;Java虚拟机调用此线程的run方法。
* `public void run()`:此线程要执行的任务在此处定义代码。
* `public static void sleep(longmillis)`:使当前正在执行的线程以指定的毫秒数暂停（暂时停止执行）。
* `public static Thread currentThread()`:返回对当前正在执行的线程对象的引用。
翻阅API后得知创建线程的方式总共有两种，一种是继承Thread类方式，一种是实现Runnable接口方式，方式一我们上一天已经完成，接下来讲解方式二实现的方式。

## 5.3 创建线程

采用 java.lang.Runnable 也是非常常见的一种，我们只需要重写run方法即可
步骤如下：

1. 定义Runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法，该run()方法的方法体同样是该线程的线程执行体。 
2. 创建Runnable实现类的实例，并以此实例作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正 的线程对象。 
3. 调用线程对象的start()方法来启动线程

实现Runnable接口

```java
public class MyThread02 implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 20; i++) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"实现Rumable接口 run "+i);
            try {
                //睡眠一毫秒
                Thread.sleep(1);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

```java
public class Demo02Runmble {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        MyThread02 mt02 = new MyThread02();
        Thread t = new Thread(mt02,"z");
        t.start();
        for (int i = 0; i < 20; i++) {
            System.out.println("main "+i);
            //睡眠一毫秒
            Thread.sleep(1);
        }
    }
}
```

## 5.4 Thread和Runnable的区别 

如果一个类继承Thread，则不适合资源共享。但是如果实现了Runable接口的话，则很容易的实现资源共享。

**实现Runnable接口比继承Thread类所具有的优势：**

1. 适合多个相同的程序代码的线程去共享同一个资源。  
2. 可以避免java中的单继承的局限性。  
3. 增加程序的健壮性，实现解耦操作，代码可以被多个线程共享，代码和线程独立。  
4. 线程池只能放入实现Runable或Callable类线程，不能直接放入继承Thread的类。  

>扩充：在java中，每次程序运行至少启动2个线程。一个是main线程，一个是垃圾收集线程。因为每当使用 java命令执行一个类的时候，实际上都会启动一个JVM，每一个JVM其实在就是在操作系统中启动了一个进程  

## 5.5匿名内部类方式实现线程的创建

使用线程的内匿名内部类方式，可以方便的实现每个线程执行不同的线程任务操作。
使用匿名内部类的方式实现Runnable接口，重新Runnable接口中的run方法：
(子类/实现类对象,这个类没有名字)

```java
public class Demo03Inner {
    public static void main(String[] args) {
        new Thread(){
            @Override
            public void run() {
                for (int i = 0; i < 20; i++) {
                    System.out.println("继承Thread 重写run"+i);
                }
            }
        }.start();
        Thread t = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                for (int i = 0; i < 20; i++) {
                    System.out.println("实现接口Runnable 重写run"+i);
                }
            }
        });
        t.start();
        for (int i = 0; i < 20; i++) {
            System.out.println("main"+i);
        }
    }
}
```

# 第六章 线程安全

## 6.1线程安全

如果有多个线程在同时运行，而这些线程可能会同时运行这段代码。程序每次运行结果和单线程运行的结果是一样的，而且其他的变量的值也和预期的是一样的，就是线程安全的。

```java
public class Ticket implements Runnable {
    private int ticket = 100;
    @Override
    public void run() {
        while(true){
            if(ticket>0){
                try {
                    Thread.sleep(100);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "正在销售 " + ticket--);
            }
        }
    }
}
```

```java
public class Demo01 {
    public static void main(String[] args) {
        Ticket ticket = new Ticket();
        //一个实现类传递到三个线程中,实现共享票数
        Thread t1 = new Thread(ticket,"窗口1");
        Thread t2 = new Thread(ticket,"窗口2");
        Thread t3 = new Thread(ticket,"窗口3");
        t1.start();
        t2.start();
        t3.start();

    }
}
```

>线程安全问题都是由全局变量及静态变量引起的。若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写 操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步， 否则的话就可能影响线程安全  

##　6.2 线程同步

当我们使用多个线程访问同一资源的时候，且多个线程中对资源有写的操作，就容易出现线程安全问题。

要解决上述多线程并发访问一个资源的安全性问题:也就是解决重复票与不存在票问题，Java中提供了同步机制 (synchronized)来解决。

根据案例简述：

>窗口1线程进入操作的时候，窗口2和窗口3线程只能在外等着，窗口1操作结束，窗口1和窗口2和窗口3才有机会进入代码 去执行。也就是说在某个线程修改共享资源的时候，其他线程不能修改该资源，等待修改完毕同步之后，才能去抢夺CPU 资源，完成对应的操作，保证了数据的同步性，解决了线程不安全的现象

那么怎么去使用呢？有三种方式完成同步操作：

1. 同步代码块。  
2. 同步方法。  
3. 锁机制。  

## 6.3同步代码块

* 同步代码块：`synchronized` 关键字可以用于方法中的某个区块中，表示只对这个区块的资源实行互斥访问。
格式:  

```java
synchronized(同步锁){
 需要同步操作的代码
}
```

同步锁:
对象的同步锁只是一个概念,可以想象为在对象上标记了一个锁.  

1. 锁对象 可以是任意类型。  
2. 多个线程对象  要使用同一把锁。  

注意:在任何时候,最多允许一个线程拥有同步锁,谁拿到锁就进入代码块,其他的线程只能在外等着 (BLOCKED)。 
> (使用了一个锁对象,这个锁对象叫同步锁,也叫对象锁,对象监视器 )
> 三个线程一起抢夺CPU的执行权,谁抢到了,谁执行run方法,进行卖票
> t0 抢到了CPU的执行权,执行run方法,遇到synchronized代码块,这时t0会检查 synchronized代码块是否有锁对象,发现有,就会获取到锁对象,进入到同步执行  
> t1 抢到了CPU的执行权,执行run方法,遇到synchronized代码块,这时t1会检查 synchronized代码块是否有锁对象,发现没有,t1就会进入阻塞状态,等待t0归还锁对象,一致到t0线程执行完同步中的代码,会把锁对象归还给同步代码块.这时候t1才获取锁对象进入同步执行

* 使用同步代码块

```Java
public class Ticket implements Runnable {
    private int ticket = 100;
    Object lock = new Object();

    @Override
    public void run() {
        //每个窗口卖票的操作
        //窗口 永远开启
        while (true) {
            synchronized (lock) {
                if (ticket > 0) {
                    //出票操作
                        //使用sleep模拟一下出票时间
                    try {
                        Thread.sleep(1000);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "正在销售 " + ticket--);
                } else {
                    break;
                }
            }

        }
    }
}
```

当使用了同步代码块后，上述的线程的安全问题，解决了.  

## 6.4 同步方法

* 同步方法:使用synchronized修饰的方法,就叫做同步方法,保证A线程执行该方法的时候,其他线程只能在方法外 等着。

```java
public synchronized void method(){
    可能会产生线程安全问题的代码
}
```

>同步锁是谁?
>对于非static方法,同步锁就是this。
>对于static方法,我们使用当前方法所在类的字节码对象(类名.class).  

* 使用同步方法(锁对象是this)

```java
public class Ticket implements Runnable {
    private int ticket = 100;

    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            pay();
        }
    }

    public synchronized void pay() {
        if (ticket > 0) {
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "正在销售 " + ticket--);
        } else {
            ;
        }
    }
}
```

* 静态方法

静态同步方法锁对象是本类的class属性---->class文件对象

## 6.5 Lock锁

`java.util.concurrent.locks.Lock` 机制提供了比synchronized代码块和synchronized方法更广泛的锁定操作, 同步代码块/同步方法具有的功能Lock都有,除此之外更强大,更体现面向对象

Lock锁也称同步锁，加锁与释放锁方法化了，如下:

* `public void lock()`:加同步锁。  
* `public void unlock()`:释放同步锁  

java.util.concurrent.locks.ReentrantLock 实现了 Lock 接口

第三种解决方案 使用Lock锁:  

1. 在成员位置创建一个ReentrantLock对象
2. 在可能出现问题的地方前调用Lock中的lock获取锁
3. 在可能出现问题的地方后调用Lock中的unlock释放锁  

```Java
public class Ticket implements Runnable {
    private static int ticket = 100;
    // 1.创建一个ReentrantLock对象
    ReentrantLock lock = new ReentrantLock();

    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            // 2.调用Lock中的lock获取锁
            lock.lock();
            if (ticket > 0) {
                try {
                    Thread.sleep(100);
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "正在销售 " + ticket--);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }finally {
                    // 3.调用Lock中的unlock释放锁
                    //无论是否抛出异常 都要释放锁
                    lock.unlock();
                }
            }
        }
    }
}
```

# 第七章 线程状态

## 7.1 线程状态概述  

当线程被创建并启动以后，它既不是一启动就进入了执行状态，也不是一直处于执行状态。在线程的生命周期中， 有几种状态呢？在API中 java.lang.Thread.State 这个枚举中给出了六种线程状态： 

|线程状态|导致状态发生的条件|
|:------|---------------|
|NEW(新建)|线程刚被创建，但是并未启动。还没调用start方法|
|Runnable(可运行)|线程可以在java虚拟机中运行的状态，可能正在运行自己代码，也可能没有，这取决于操 作系统处理器|
|Blocked(锁阻塞)|当一个线程试图获取一个对象锁，而该对象锁被其他的线程持有，则该线程进入Blocked状 态；当该线程持有锁时，该线程将变成Runnable状态.|
|Waiting(无限等待)|一个线程在等待另一个线程执行一个（唤醒）动作时，该线程进入Waiting状态。进入这个 状态后是不能自动唤醒的，必须等待另一个线程调用notify或者notifyAll方法才能够唤醒。|
|Timed Waiting(计时等待)|同waiting状态，有几个方法有超时参数，调用他们将进入Timed Waiting状态。这一状态 将一直保持到超时期满或者接收到唤醒通知。带有超时参数的常用方法有Thread.sleep 、 Object.wait。|
|Teminated(被终止)|因为run方法正常退出而死亡，或者因为没有捕获的异常终止了run方法而死亡。|

## 7.2Timed Waiting(计时等待)

1. 进入 TIMED_WAITING 状态的一种常见情形是调用的 sleep 方法，单独的线程也可以调用，不一定非要有协 作关系。 
2. 为了让其他线程有机会执行，可以将Thread.sleep()的调用放线程run()之内。这样才能保证该线程执行过程 中会睡眠
3. sleep与锁无关，线程睡眠到期自动苏醒，并返回到Runnable（可运行）状态。  

>小提示：sleep()中指定的时间是线程不会运行的最短时间。因此，sleep()方法不能保证该线程睡眠到期后就 开始立刻执行

## 7.3 BLOCKED(锁阻塞)

> Blocked状态在API中的介绍为：一个正在阻塞等待一个监视器锁（锁对象）的线程处于这一状态。 
> 我们已经学完同步机制，那么这个状态是非常好理解的了。比如，线程A与线程B代码中使用同一锁，如果线程A获 取到锁，线程A进入到Runnable状态，那么线程B就进入到Blocked锁阻塞状态

## 7.4 Waiting(无限等待)

Wating状态在API中介绍为：一个正在无限期等待另一个线程执行一个特别的（唤醒）动作的线程处于这一状态。

```java
/*
    1. 创建一个顾客线程(消费者):告知需要的种类,数量,调用wait进入入到Waiting状态
    2. 创建一个老板线程(生产者):5秒做好,调用notify,唤醒顾客
    3. 注意 顾客和老板必须使用同步代码块,保证等待和唤醒只有一个执行
    4. 同步锁对象必须保持唯一
    5. 只有锁对象才能调用wait和notify方法
    void wait()
      在其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 方法前，导致当前线程等待。
     void notify()
      唤醒在此对象监视器上等待的单个线程。
      会继续执行wait方法之后的代码
 */
public class Demo03Wait_Notify {
    public static void main(String[] args) {
        Object obj = new Object();
        //创建一个顾客线程(消费者):告知需要的种类,数量,调用wait进入入到Waiting状态
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                while (true) {
                    //保证线程只有一个执行
                    synchronized (obj) {
                        System.out.println(Thread.currentThread().getName() +
                                "---->点餐 睡眠");
                        try {
                            //调用wait进入waiting状态
                            obj.wait();
                        } catch (InterruptedException e) {
                            e.printStackTrace();
                        }
                        //被唤醒后继续执行
                        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "---->顾客被唤醒");
                        System.out.println("-----------------");
                    }
                }
            }
        }, "顾客线程").start();

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                while (true) {
                    try {
                        //休眠5秒
                        Thread.sleep(5000);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    //保证等待和唤醒的线程只能有一个执行,需要使用同步技术
                    synchronized (obj) {
                        System.out.println(Thread.currentThread().getName() +
                                "---->制作完毕 唤醒顾客");
                        //唤醒notify
                        obj.notify();
                    }
                }
            }
        }, "老板线程").start();
    }
}
```

一个调用了某个对象的 Object.wait 方法的线程会等待另一个线程调用此对象的 Object.notify()方法 或 Object.notifyAll()方法

其实waiting状态并不是一个线程的操作，它体现的是多个线程间的通信，可以理解为多个线程之间的协作关系， 多个线程会争取锁，同时相互之间又存在协作关系  

当多个线程协作时，比如A，B线程，如果A线程在Runnable（可运行）状态中调用了wait()方法那么A线程就进入 了Waiting（无限等待）状态，同时失去了同步锁。假如这个时候B线程获取到了同步锁，在运行状态中调用了 notify()方法，那么就会将无限等待的A线程唤醒。注意是唤醒，如果获取到锁对象，那么A线程唤醒后就进入 Runnable（可运行）状态；如果没有获取锁对象，那么就进入到Blocked（锁阻塞状态）.  

>我们在翻阅API的时候会发现Timed Waiting（计时等待） 与 Waiting（无限等待） 状态联系还是很紧密的， 比如Waiting（无限等待） 状态中wait方法是空参的，而timed waiting（计时等待） 中wait方法是带参的。 这种带参的方法，其实是一种倒计时操作，相当于我们生活中的小闹钟，我们设定好时间，到时通知，可是 如果提前得到（唤醒）通知，那么设定好时间在通知也就显得多此一举了，那么这种设计方案其实是一举两 得。如果没有得到（唤醒）通知，那么线程就处于Timed Waiting状态,直到倒计时完毕自动醒来；如果在倒 计时期间得到（唤醒）通知，那么线程从Timed Waiting状态立刻唤醒  


# 第八章 等待唤醒机制

## 8.1 线程间通信

**概念：**多个线程在处理同一个资源，但是处理的动作（线程的任务）却不相同。

比如：线程A用来生成包子的，线程B用来吃包子的，包子可以理解为同一资源，线程A与线程B处理的动作，一个是生产，一个是消费，那么线程A与线程B之间就存在线程通信问题。

**为什么要处理线程间通信：**

多个线程并发执行时, 在默认情况下CPU是随机切换线程的，当我们需要多个线程来共同完成一件任务，并且我们希望他们有规律的执行, 那么多线程之间需要一些协调通信，以此来帮我们达到多线程共同操作一份数据。

**如何保证线程间通信有效利用资源：**

多个线程在处理同一个资源，并且任务不同时，需要线程通信来帮助解决线程之间对同一个变量的使用或操作。 就是多个线程在操作同一份数据时， 避免对同一共享变量的争夺。也就是我们需要通过一定的手段使各个线程能有效的利用资源。而这种手段即—— **等待唤醒机制。**

## 8.2 等待唤醒机制

**什么是等待唤醒机制**

这是多个线程间的一种**协作**机制。谈到线程我们经常想到的是线程间的**竞争（race）**，比如去争夺锁，但这并不是故事的全部，线程间也会有协作机制。就好比在公司里你和你的同事们，你们可能存在在晋升时的竞争，但更多时候你们更多是一起合作以完成某些任务。

就是在一个线程进行了规定操作后，就进入等待状态（**wait()**）， 等待其他线程执行完他们的指定代码过后 再将其唤醒（**notify()**）;在有多个线程进行等待时， 如果需要，可以使用 notifyAll()来唤醒所有的等待线程。

wait/notify 就是线程间的一种协作机制。

**等待唤醒中的方法**

等待唤醒机制就是用于解决线程间通信的问题的，使用到的3个方法的含义如下：

1. wait：线程不再活动，不再参与调度，进入 wait set 中，因此不会浪费 CPU 资源，也不会去竞争锁了，这时的线程状态即是 WAITING。它还要等着别的线程执行一个**特别的动作**，也即是“**通知（notify）**”在这个对象上等待的线程从wait set 中释放出来，重新进入到调度队列（ready queue）中
2. notify：则选取所通知对象的 wait set 中的一个线程释放；例如，餐馆有空位置后，等候就餐最久的顾客最先入座。
3. notifyAll：则释放所通知对象的 wait set 上的全部线程。

>注意：
>
>哪怕只通知了一个等待的线程，被通知线程也不能立即恢复执行，因为它当初中断的地方是在同步块内，而此刻它已经不持有锁，所以她需要再次尝试去获取锁（很可能面临其它线程的竞争），成功后才能在当初调用 wait 方法之后的地方恢复执行。
>
>总结如下：
>
>* 如果能获取锁，线程就从 WAITING 状态变成 RUNNABLE 状态；
>* 否则，从 wait set 出来，又进入 entry set，线程就从 WAITING 状态又变成 BLOCKED 状态

**调用wait和notify方法需要注意的细节**

1. wait方法与notify方法必须要由同一个锁对象调用。因为：对应的锁对象可以通过notify唤醒使用同一个锁对象调用的wait方法后的线程。
2. wait方法与notify方法是属于Object类的方法的。因为：锁对象可以是任意对象，而任意对象的所属类都是继承了Object类的。
3. wait方法与notify方法必须要在同步代码块或者是同步函数中使用。因为：必须要通过锁对象调用这2个方法。

## 8.3 生产者与消费者问题

等待唤醒机制其实就是经典的“生产者与消费者”的问题。

就拿生产包子消费包子来说等待唤醒机制如何有效利用资源：

```java
包子铺线程生产包子，吃货线程消费包子。当包子没有时（包子状态为false），吃货线程等待，包子铺线程生产包子（即包子状态为true），并通知吃货线程（解除吃货的等待状态）,因为已经有包子了，那么包子铺线程进入等待状态。接下来，吃货线程能否进一步执行则取决于锁的获取情况。如果吃货获取到锁，那么就执行吃包子动作，包子吃完（包子状态为false），并通知包子铺线程（解除包子铺的等待状态）,吃货线程进入等待。包子铺线程能否进一步执行则取决于锁的获取情况。
```

```java
public class Demo01Main {
    public static void main(String[] args) {
        BaoZi baoZi = new BaoZi();

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                while (true) {
                    synchronized (baoZi) {
                        //有包子,吃包子.
                        if (baoZi.getNum() > 0) {
                            System.out.println(Thread.currentThread().getName() +
                                    "-->吃包子");
                            baoZi.setNum(baoZi.getNum() - 1);
                            System.out.println("剩余包子: " + baoZi.getNum());
                            System.out.println("---------------------------");
                        } else {
                            try {
                                //没包子,进入等待
                                baoZi.wait();
                            } catch (InterruptedException e) {
                                e.printStackTrace();
                            }
                            System.out.println(Thread.currentThread().getName() +
                                    "被唤醒");
                        }
                    }
                }
            }
        }, "顾客").start();

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                while (true) {
                    synchronized (baoZi) {
                        if (baoZi.getNum() <= 0) {
                            try {
                                Thread.sleep(3000);
                                System.out.println(Thread.currentThread().getName() +
                                        "-->做包子");
                                baoZi.setNum(baoZi.getNum() + 1);
                                System.out.println("剩余包子: " + baoZi.getNum());
                            } catch (InterruptedException e) {
                                e.printStackTrace();
                            }
                        } else {
                            //有包子 唤醒
                            baoZi.notify();
                        }
                    }
                }
            }
        }, "老板").start();
    }
}
```

# 第九章 线程池

## 9.1 线程池思想概述


我们使用线程的时候就去创建一个线程，这样实现起来非常简便，但是就会有一个问题：

如果并发的线程数量很多，并且每个线程都是执行一个时间很短的任务就结束了，这样频繁创建线程就会大大降低系统的效率，因为频繁创建线程和销毁线程需要时间。

那么有没有一种办法使得线程可以复用，就是执行完一个任务，并不被销毁，而是可以继续执行其他的任务？

在Java中可以通过线程池来达到这样的效果。今天我们就来详细讲解一下Java的线程池。

## 9.2 线程池概念

* **线程池：**其实就是一个容纳多个线程的容器，其中的线程可以反复使用，省去了频繁创建线程对象的操作，无需反复创建线程而消耗过多资源。

由于线程池中有很多操作都是与优化资源相关的，我们在这里就不多赘述。我们通过一张图来了解线程池的工作原理：

合理利用线程池能够带来三个好处：

1. 降低资源消耗。减少了创建和销毁线程的次数，每个工作线程都可以被重复利用，可执行多个任务。
2. 提高响应速度。当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能立即执行。
3. 提高线程的可管理性。可以根据系统的承受能力，调整线程池中工作线线程的数目，防止因为消耗过多的内存，而把服务器累趴下(每个线程需要大约1MB内存，线程开的越多，消耗的内存也就越大，最后死机)。

## 9.3 线程池的使用

Java里面线程池的顶级接口是`java.util.concurrent.Executor`，但是严格意义上讲`Executor`并不是一个线程池，而只是一个执行线程的工具。真正的线程池接口是`java.util.concurrent.ExecutorService`。

要配置一个线程池是比较复杂的，尤其是对于线程池的原理不是很清楚的情况下，很有可能配置的线程池不是较优的，因此在`java.util.concurrent.Executors`线程工厂类里面提供了一些静态工厂，生成一些常用的线程池。官方建议使用Executors工程类来创建线程池对象。

Executors类中有个创建线程池的方法如下：

* `public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)`：返回线程池对象。(创建的是有界线程池,也就是池中的线程个数可以指定最大数量)

获取到了一个线程池ExecutorService 对象，那么怎么使用呢，在这里定义了一个使用线程池对象的方法如下：

* `public Future<?> submit(Runnable task)`:获取线程池中的某一个线程对象，并执行

  > Future接口：用来记录线程任务执行完毕后产生的结果。线程池创建与使用。

使用线程池中线程对象的步骤：

1. 创建线程池对象。
2. 创建Runnable接口子类对象。(task)
3. 提交Runnable接口子类对象。(take task)
4. 关闭线程池(一般不做)。

```java
/*
    线程池:JDK1.5之后提供的
    java.util.concurrent.Executors:线程池的工厂类,用来生成线程池
    Executors类中的静态方法:
        static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) 创建一个可重用固定线程数的线程池
        参数:
            int nThreads:创建线程池中包含的线程数量
        返回值:
            ExecutorService接口,返回的是ExecutorService接口的实现类对象,我们可以使用ExecutorService接口接收(面向接口编程)
    java.util.concurrent.ExecutorService:线程池接口
        用来从线程池中获取线程,调用start方法,执行线程任务
            submit(Runnable task) 提交一个 Runnable 任务用于执行
        关闭/销毁线程池的方法
            void shutdown()
    线程池的使用步骤:
        1.使用线程池的工厂类Executors里边提供的静态方法newFixedThreadPool生产一个指定线程数量的线程池
        2.创建一个类,实现Runnable接口,重写run方法,设置线程任务
        3.调用ExecutorService中的方法submit,传递线程任务(实现类),开启线程,执行run方法
        4.调用ExecutorService中的方法shutdown销毁线程池(不建议执行)
 */
```

Runnable实现类代码：

```java
public class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("我要一个教练");
        try {
            Thread.sleep(2000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("教练来了： " + Thread.currentThread().getName());
        System.out.println("教我游泳,交完后，教练回到了游泳池");
    }
}
```

线程池测试类：

```java
public class ThreadPoolDemo {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建线程池对象
        ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(2);//包含2个线程对象
        // 创建Runnable实例对象
        MyRunnable r = new MyRunnable();

        //自己创建线程对象的方式
        // Thread t = new Thread(r);
        // t.start(); ---> 调用MyRunnable中的run()

        // 从线程池中获取线程对象,然后调用MyRunnable中的run()
        service.submit(r);
        // 再获取个线程对象，调用MyRunnable中的run()
        service.submit(r);


        service.submit(r);
        // 注意：submit方法调用结束后，程序并不终止，是因为线程池控制了线程的关闭。
        // 将使用完的线程又归还到了线程池中
        // 关闭线程池
        //service.shutdown();
    }
}
```
